සභ්‍යත්වයෙහි සමාරමහයෙහි පටන් මෙතෙක් විශව ලොකාම්බරයෙහි උදාවුණු පුරුෂ ධුමකේතු අතුරෙන් අසවාභාවික උද්දීපනයකින් උඡ්ජවලිතව බැබලූණු නැපෝලියන් බෞනපාට් සමසත යුරෝපයෙහි රණ විකුම් බලයට හුදෙකලාවම මුහුණ දී සකල ප‍්‍රතිමල්ලයෙකුම සිය සරණ සඟලහමුවේ හෙළා දමා විසු සමයේ මාතලේ නගරයෙන් සැතපුම් දොළසක් පමණ ඈතින් පිහිටි පල්ලේදෙණයේ නිගම ග‍්‍රාමය දෙස පාඨාකයාගේ තෙත් සිත් යොමු කරවනු ලැබේ.
උපයොගයෙන් හා ප‍්‍රයොගයෙන් මිනිසා විසින් මවා තිබෙන මිත්‍යාන්ධකාරය දුරුවීමෙන් පසුව සිංහල සවාධීතත්වයෙහින්, සිංහල ජාතිකත්වයෙහිත්, සිංහල රාජන්වයෙහිත් සතුරෙකු නොව මිතුරෙකු වශයෙන් ගණන් ගැනීමේ වරම් ඇතිව වැජඹුණු මේ මහා ජන තෙතෘවරායාගේ මහ වලව් තුනක් මේ නින්දගමෙහි පැවතිණ.
මෙය වූ කලී චතුරශ‍්‍රාකාර ප‍්‍රාකාර වලයකින් වලම්බිත වී කුඩා කදු මුදුණක පිහිටි දෙමහල් මහා ප‍්‍රාසාදයකි.
එහෙත් එහි එසේ ළඟාවන්නෙකුගේ යුගනෙත් පළමු කොටම යොමු වන්නේ පියගැට මුදුණින් ආරම්භ වී මහ වලව්වේ වම්පස ප‍්‍රාකාරානතයෙන් අවසාන වන පථිකාව දෙපස පිහිටි පලබර තුරු සමුහයක් දෙසය.
මෙහි පළමුකොටම දකින්නට ලැබෙන්නේ අන්තර් ආහාරොදානයකි.විවිධ විලාසයෙන් හා විවිධාකාරයෙන් නැගී පැතිරෙන සුනිල් පතින් ගොබනා හිඟුරලා, ඉන්නල, රටල, ජාවල, දෙහි අල, කුකුළල, රත් කොඪොල, කිරි කොඩොල, බතල, කිරි අල, හිරි අල, ගුගුරල ආදී අල වර්ග වලින් එය පොෂිතය.
දෙවනුකොට මෙහි දකින්නට ලැබෙන්නේ ගෙදර දොරේ වුවමනාවනට නිතර අවශ්‍යවන ඉගුරු, සුදුදුරු මහදුරු, කළු දුරු, මිරිස්, කොත්තමල්ලි, තිප්පිල, ඉරිවේරිය, පාවට්ටා, නික, කුඹුරු, කප්පරවල්ලිය, නීරමුල්ලිය, පොල්පලා, සැවැන්දරා, වදකහ, අරතන කිප්පමේණිය, කෝමාරිකා, වැල්පෙතෙල, වදමල්, රත් මල්, හාතවාරියා, රසකිද, රණවරා, කළු උක් ආදී යෙන් සමුපෙත ඖෂධොදානයකි.
එහෙත් මේ ආහාරොදාන පුෂ්පොදාන, එලොදාන හා ඖෂධොදාන පසුකොට පාඨක තෙමේ මන්දිර පථිකාව ඔස්සේ ඉදිරියට ගමන් කළ යුත්තේ ය.
එහෙත් පොල් පුවක් අරණ අතර උක්සකුරු සදහා වැව් තිබෙන උක් අරණත්, එම උක් තුරුවලින් උක් පැණි ගැනීම සදහා සම්පාදනය වී පවත්නා උක් යන්ත‍්‍රයත්, එය ක‍්‍රියාවේ යෙදීම සදහා පුහුණු කොට සිටිනවැහැප ගණයාත්, මවුනුදු ඇතුළුව ගෙවත්තෙන්ම තණ කා රැුකෙන කිරිඑළදෙනුන් පැටවුන් හා ගොනුනුත් දෙස නරඹා පාඨක තෙමේ මේ දෙමහල් මහවලව්වේ අභ්‍යන්තරයට නෙත් සිත් යොමු කළ යුත්තේ ය.
අපගේ කථා ආරම්භයෙහි එක් දිනක සැන්දැ සමයේ මේ වලව්වෙහි පහත මාලයෙහි පිහිටි මධ්‍ය ගෘහධගණය දෙස මැද මිදුල දෙස පාඨකයාගේ නෙත් යොමු කෙරෙන කල ඔහුට දක්නට ලැබෙන්නේ කුමක්ද?
බොහෝ වේලාවක් නෙරෙංචි කෙළියෙහි යෙදී එයින් වෙහෙසට පත් වු කාන්තාවන් අතුරෙන් එක් කාන්තාවක් එතෙක් ළැම පෙදෙසින් ගිලිහි පැවති ඔසරි පොට යළිත් උරහිස ඔස්සේත් හෙළා ගනිමින් මෙකුමරුවන් දෙස නැරඹුවාය.
මැද මිදුලෙහි මෙසේ ම නෙරෙංචි ක‍්‍රීඩාවෙහි යෙදි සිටි කාන්තාවන්හට නොදුරෙන් පිහිටි ආලින්දයෙහි මිටි පුටුවක වාඩිවි කඩුවක් මුවහත් තබමින් සිටින කුමාරයෙකි.
මද්දුමෟ ඔය කඩුව තඑඅමටම පීරි ගගා මුවහත් තබන්නේ කුමකටද?” යි  ඕ තොමෝ කුඩා කුමරු දෙස නරඹමින් ආදරනීය ලෙස විමසුවාය.
වඩුගයාගේ බොටුව කපන්න ෟ” යයි පවසා කුමරා තෙමේ වඩාත් වේගයෙන් කඩුව පීරි ගාන්නට වන්නේ ය.
හා ෟ හා ෟ මද්දුම ෟ ඔහොම කතාකරන්න එපා.
ආයෙත් අහන්නලූ” යි කාතනාව නෙරෙංචි පුවරුව අතට ගමිනින් පවසා  ර්‍ණපොතක් පාඩමක් ඉගෙන ගන්නේ නැතිව ඔය කඩුව ඔය තරමටම මුවහත් තබන්නේ මොකටදැ” යි යළිත් විමසුවාය.
