ඇඟලුම් හා ගෘහසේවිකාවන් වෙනුවට
පුහුණු ශ්‍රමිකයන් එතෙර යෑවිය යුතුයි
ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්‌ති කාර්යාංශයේ සභාපති - අමල් සේනාලංකාධිකාර

ශ්‍රී ලංකාවට නිදහස ලැබෙන විට ප්‍රධානම විදේශ විනිමය මාර්ගය බවට පත්ව තිබුණේ තේ, පොල් සහ රබර් යන වැවිලි භෝගය. 1977 දී මෙරටට හඳුන්වා දුන් විවෘත ආර්ථිකයත් සමගින් මෙරටට විදේශ ආයෝජකයන් ඒමත් සංචාරක ව්‍යාපාරයත්, ඒ සමගම විදේශ රැකියාවලට පිරිස්‌ යොමුවීමත් සමග තේ, පොල්, රබර් යන වැවිලි ක්‍ෂේත්‍ර අභිබවා ඇඟලුම් ක්‍ෂේත්‍රයත්, විදේශ රැකියා ක්‍ෂේත්‍රයත් හිස ඔසවන්නට විය. එතැන් පටන් මෙරට විදේශ විනිමය ලැබෙන අංශ අතරින් අංක එක බවට විදේශ රැකියා ක්‍ෂේත්‍රය පත්විය. විශේෂයෙන්ම මැදපෙරදිග ගෘහ සේවිකා ඇබෑර්තු මෙරටට විශාල වශයෙන් ගලා ඒම නිසා විදේශ රැකියා මෙරටට විදේශ විනිමය පොම්ප කරන යන්ත්‍රයක්‌ බවට පත්විය.

මහින්ද චින්තනයේ ඉදිරි දැක්‌ම යටතේ මැදපෙරදිග ගෘහ සේවයට කාන්තාවන් යවනවා වෙනුවට මැදපෙරදිග කලාපයේ මෙන්ම අනෙකුත් සංවර්ධිත රටවල ඉහළ වැටුප් සහිත ගෞරවාන්විත රැකියාවලට මේ රටේ තරුණ තරුණියන් යෑවිය යුතුය. විදේශ රැකියා ප්‍රවර්ධන ඇමැති ඩිලාන් පෙරේරා මහතා මෙන්ම හිටපු සභාපති නීතිඥ කිංස්‌ලි රණවක මහතාත් ඒ ඉලක්‌කය වෙත යැමට ගත් පියවරද පැසසිය යුතුය. මේ වන විට විදේශගත ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ ගණන ලක්‍ෂ දහසයකට වැඩිය. මොවුනගෙන් සියයට හතළිස්‌ නවයක්‌ම කාන්තාවන්ය. පිරිමි ශ්‍රමිකයන්ගේ ප්‍රතිශතය සියයට පනස්‌ එකකි. වැඩිම ශ්‍රී ලාංකික පිරිසක්‌ සේවය කරන්නේ සෞදි අරාබියේය. එම ගණන 68,637 ක්‌ පමණය. කුවේටයේ 50,657 ක්‌ පමණද, දොහා කටාර්වල 52,553 ක්‌ පමණද ශ්‍රී ලාංකිකයන් සේවය කරති. සැබැවින්ම මේ අයගෙන් අති බහුතරය නුපුහුණු ශ්‍රමිකයන්ය. ගෘහ සේවිකාවන් හා ඇඟලුම් සේවිකාවන් ලෙස මේ අය සේවය කරති. අප දැන් මේ උත්සාහ ගනිමින් සිටින්නේ ගෘහ සේවිකාව, ගෘහ පාලිකාවක්‌ ලෙස වෙනස්‌ කිරීමටය. ඒ අයට වැඩි වැටුප් ලබාදීමටය. නිසි පුහුණුවක්‌ ලබාදීමටය. භාෂාව ඉගැන්වීමටය. එවිට අපේ කාන්තාවන්ට එම රටවලදී වැඩි වරප්‍රසාද බුක්‌ති විඳීමේ අයිතිය ලබාගත හැකිය. සිදුවන හිරිහැර, කරදර අතවරද නතර වනු ඇත. ඒ වෙනුවෙන් අපි රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකවද නිතරම මැදිහත් වන්නෙමු.

ශ්‍රී ලංකා විදේශ සේවා නියුක්‌ති කාර්යාංශය 1985 දී ස්‌ථාපිත කළේද එකල විදේශ රැකියා ක්‍ෂේත්‍රයෙහි මතුවූ ප්‍රශ්නවලට රාජ්‍ය මැදිහත් වීමක්‌ හරහා විසඳුම් ලබාදීමටය. එහි විපුල ඵල ප්‍රයෝජන පසුගිය කාලය පුරාම ලැබිණි.

මහින්ද චින්තනයේ ඉදිරි දැක්‌ම යටතේ නාවික, ගුවන්, තාක්‍ෂණික හා දැනුමේ කේන්ද්‍රස්‌ථානයක්‌ බවට ශ්‍රී ලංකාව පත් කිරීම ඉලක්‌කයකි. ඒ ඉලක්‌කය වෙත ක්‍රම ක්‍රමයෙන් ගමන් කරන මොහොතක, විදේශ රැකියා ක්‍ෂේත්‍රය වඩාත් ගුණාත්මක තලයකට ගෙන ඒමට අප සූදානම්ය.

මේ වන විට ලෝකයේ සංවර්ධිත රටවල, සංවර්ධනය වෙමින් පවතින රටවල මෙන්ම මැදපෙරදිග රටවල පවා හෝටල්, ඉදිකිරීම් ක්‍ෂේත්‍රවල පමණක්‌ නොව සෞඛ්‍ය ක්‍ෂේත්‍රයේද අතිවිශාල රැකියා අවස්‌ථාවන් නිර්මාණය වී තිබේ. අපි ඉලක්‌ක කරගෙන සිටින්නේ එවැනි ක්‍ෂේත්‍ර වෙත මේ රටේ තරුණ පිරිස යොමු කිරීමටය.

ඒ සඳහා ක්‍රමවත් හා විධිමත් වැඩපිළිවෙළක්‌ දැනටමත් අප ක්‍රියාවට නංවා ඇත.

මෙරට පාසල් අධ්‍යාපනයේ සිටම තරුණ තරුණියන් ඒ සඳහා සූදානම් කිරීම අපේ අරමුණය. හෙද හෙදියන්ට ලෝකයේ අති විශාල ඉල්ලුමක්‌ තිබේ. තොරතුරු තාක්‍ෂණයට ද එසේය. ඉදිකිරීම් ක්‍ෂේත්‍රවලට පුහුණු ශ්‍රමිකයන් අවැසිය. වෛද්‍යවරු, ඉංජිනේරුවරු, මිනින්දොරුවරු ආදී වෘත්තිකයන්ටද පිටරට අතිවිශාල වැටුප් තලවලට යටත්ව රැකියා ඇත.

මේ රැකීරක්‍ෂා ඉලක්‌ක කරගත් කෙටිකාලීන මධ්‍ය කාලීන සහ දිගුකාලීන වැඩපිළිවෙළක්‌ ජාතික මට්‌ටමින් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුය. ඒ සඳහා පාසල් දරුවන්ගේ සිට නිසි පුහුණු වැඩපිළිවෙළක්‌ සැකසිය යුතුය.

එවැනි ක්‍රමවත් පිළිගත් පුහුණු වැඩසටහනක්‌ ජාතික තරුණ සේවා සභාව මෙන්ම අනෙකුත් පිළිගත් වෘත්තීය පුහුණු ආයතන සමග ආරම්භ කිරීමට අපි වැඩපිළිවෙළක්‌ සකසා ඇත්තෙමු. විශේෂයෙන්ම ජාත්‍යන්තර මට්‌ටමින් පිළිගන්නා වෘත්තීය පුහුණුවක්‌ පාසල් අධ්‍යාපනයේ සිට ලබාදීම, ජාත්‍යන්තර මට්‌ටමින් පිළිගැනෙන සහතිකපත් ලබාදීම මේ යටතේ සිදුකිරීමට නියමිතය. විශේෂයෙන්ම විදේශ රැකියාවලට යැමට සූදානම් වන තරුණ තරුණියන් ඉංගී්‍රසි දැනුමින් මෙන්ම ඒ ඒ රටවල භාෂා දැනුමින් සන්නද්ධ කිරීමද අපේ අරමුණය. ඒ සඳහා දැනටමත් අදාළ කටයුතු සිදුවෙමින් පවතින බව කිව යුතුය.

මේ වන විට දකුණු කොරියානු රැකියා ලබාදීම වඩාත් විනිවිදව සිදුකිරීමට කාර්යාංශය සමත්ව තිබීම නිසා මෙරටට ලැබෙන කොරියානු රැකියා ප්‍රමාණය විශාල ලෙස වැඩිවී ඇත. ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්‍ෂ මහතා පසුගියදා දකුණු කොරියාවේ කළ සංචාරයෙන් පසු එතුමා පවා සතුටු වූයේ කොරියානු රැකියාවලට හිමිකම් කියන රටවල් දහතුන අභිබවා ශ්‍රී ලංකාව පළමු තැනට පත්වීම නිසාය. කොරියානු භාෂා විභාගය එරටට යන තරුණයන්ගේ කැපවීම, විනය, මෙරටදී ලබාදෙන විශේෂ පුහුණුව ආදී කරුණු මත ශ්‍රී ලංකාව මුල්තැනට පැමිණීම විශාල ජයග්‍රහණයකි. එදා කොරියාවට යැම මදිපුංචිකමක්‌ ලෙස සැලකූ මෙරට තරුණයන් කොරියාවට යන්නට සිහින දකින්නේ ඒ රැකියා හරහා විශාල දියුණුවක්‌ ලබාගත හැකි නිසාය.

පිටරටවල රැකියා කරන ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට මෙන්ම රැකියා කර මෙරටට පැමිණෙන පිරිස ඇගයීමට ලක්‌ කිරීමට අප තීරණය කර ඇත. ඇමැති ඩිලාන් පෙරේරා මහතාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් ආරම්භ කළ "රට විරුවෝ" වැඩසටහන හරහා රට යන, රට ගොස්‌ පැමිණෙන අයගේ සුබසාධනය දියුණුව වෙනුවෙන් අපි අලුත් වැඩපිළිවෙළක්‌ සැකසුවෙමු. බදුල්ල, කෑගල්ල, දිස්‌ත්‍රික්‌ක වලින් ආරම්භ කළ "රට විරුවෝ" සංවිධානය රටේ සියලු දිස්‌ත්‍රික්‌වල ස්‌ථාපිත කරමින් ඇත. එමගින් රට සල්ලි වලින් ඒ අය ආරම්භ කරන ව්‍යාපාරවලට අවශ්‍ය උපදෙස්‌ ලබාදීම, ආධාර හා අනුබලය ලබාදීම අරමුණය. සෞදි හෙල්ත් ඉන්වෙන්ස්‌ට්‌මන්ට්‌ ආයතනය ඇමරිකානු ඩොලර් මිලියන පනහක්‌ මෙරටට ලබාදුන් බවද කිව යුතුය. එම ආයතනයේ විධායක අධ්‍යක්‍ෂ මොහොමඩ් හමීඩ් මහතා ඊට අදාළ ගිවිසුමක්‌ද කාර්යාංශය සමග අත්සන් කළේය. කොළඹ නරගයෙන් අක්‌කර පහක භූමියක මෙම හෙද පුහුණු රෝහල (පාසල) ගොඩනැඟීමට නියමිතය. මේ වන විට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියෙන් ඉඩමක්‌ වෙන්කර ගැනීම පවා ආරම්භ කර ඇත.

ඇමරිකාව, කැනඩාව, ඔස්‌ටේ්‍රලියාව, ජපානය, ඉතාලිය, ස්‌වීඩනය, බ්‍රිතාන්‍ය වැනි රටවල පවතින ඉහළ පෙළේ රැකියා මෙරට තරුණ තරුණියන්ට ලබාදීම ගැටලුවක්‌ නොවේ. ඒ සඳහා අනාගත පරපුර දැනුමෙන්, තාක්‍ෂණයෙන් හා කුසලතාවන් වලින් ශක්‌තිමත් කළ යුතුයි. මේ ක්‍ෂේත්‍රවල තනතුරුවලට කවුරු පත් වුවත් ජාතික වැඩසටහනක්‌ සේ මේ දේවල් නොවෙනස්‌ව පවතවාගෙන යැම වැදගත්ය.

විදේශ රැකියා ජාවාරමද එක්‌තරා ප්‍රශ්නයකි. මේ වන විට මෙරට ක්‍රියාත්මක විදේශ රැකියා ඒජන්සි ආයතන වර්ගීකරණයකට ලක්‌ කිරීම අපේ අරමුණය. ඒ අනුව තරු එක, දෙක, තුන, හතර වශයෙන් රැකියා ඒජන්සි ශේ්‍රණිගත කර තිබේ. නීති විරෝධී කටයුතුවල නිරත වෙමින් රැකියා අපේක්‍ෂකයන් ගසා කෑමට හා රැවටීමට ලක්‌ කරන ඒජන්සිවල ලියාපදිංචිය වහාම අවලංගු කිරීමට තීරණය කර ඇත. උප රැකියා නියෝජිතයන් ලෙස කටයුතු කරන රැකියා තැරැව්කරුවන්ද කාර්යාංශය ලියාපදිංචි කිරීම වටිනා කාර්යයකි. එයද මේ වන විට කාර්යාංශයේ ක්‍රියාවට නංවා ඇත. මෙතෙක්‌ ඇතැම් නීති රීති ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී පැවැති අඩුපාඩු සකසමින් 1985 කාර්යාංශය ස්‌ථාපිත කළ පනත යළි සංශෝධනය කළ පසු රැකියා ජාවාරම් අඩු මට්‌ටමකට ගෙන ඒමට හැකිවී ඇත. මේ වන විටත් පොලිසිය හා විදේශ සේවා නියුක්‌ති කාර්යාංශයේ විශේෂ විමර්ශන ඒකකය වැටලීම් කරමින් රැකියා ජාවාරම නතර කිරීමට පියවර ගෙන ඇත.

පසුගිය කාලයේ සමීක්‍ෂණයක්‌ සිදුකළේය. රට රස්‌සාවකට යන්නේ දියුණුවක්‌ බලාගෙනය. සමහරුන්ගේ අරමුණ දරුවන්ට ඉගැන්වීමය. තවත් අයගේ සිsහිනය සුන්දර නිවසක්‌ය. තවත් සමහරු රට යන්නේ අලුත් ව්‍යාපාරයකට මුදල් සොයන්නටය. කරන ව්‍යාපාර දියුණු කරගන්නටය. එනිසා රාජ්‍ය ආයතනයක්‌ ලෙස රාජ්‍ය මැදිත්වීමක්‌ මත මේ අයගේ අරමුණු දිනාදීම වටින්නේය. සමෘද්ධි අධිකාරිය සමග එක්‌ව නිවාස ව්‍යාපෘතියක්‌ අරඹන්නේ ඒ අනුවය. ඊට අදාළ ගිවිසුම ලබන සතියේ අත්සන් තැබීමට නියමිතය. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය සමග එක්‌වී රට රැකියා ඉලක්‌ක කොට තාක්‍ෂණික විෂයන් පාසල්වල දරුවන්ට ඉගැන්වීමේ විධිමත්, ක්‍රමවත් වැඩපිළිවෙළක්‌ ආරම්භ කිරීමත් අපේ ඉලක්‌කයකි.

ලෝකයේ සංවර්ධිත මෙන්ම ඌන සංවර්ධිත රටවල හෙද හෙදියන්ට විශාල ඉල්ලුමක්‌ ඇත. අප රට තුළ පවා හෙද සේවයේ රැකියා අවස්‌ථා සුලබය.

ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්‍ෂ මහතා සහ විදේශ රැකියා ප්‍රවර්ධන ඇමැති ඩිලාන් පෙරේරා මහතාගේ උපදෙස්‌ මත විදේශ රැකියා ක්‍ෂේත්‍රය නව මගකට යොමු කරන බවද කාර්යාංශයේ සභාපතිවරයා පවසා සිටී. නුපුහුණු ශ්‍රමිකයන් ගෘහ සේවිකාවන් හා ඇඟලුම් සේවිකාවන් ලෙස මැදපෙරදිගට යවනවා වෙනුවට පුහුණු ශ්‍රමිකයන් පිටරට යවන්නේ නම් රටක්‌ ලෙස අපට එය ආඩම්බර වන්නට හැකි කාරණයකි.

මෙරට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයත් වෘත්තීය පුහුණු ආයතනත්, විදේශ සේවා නියුක්‌ති කාර්යාංශයත් ඒකාබද්ධව පැවැති දීර්ඝ කාලීන වැඩපිළිවෙළක්‌ ක්‍රියාවට නංවන්නේ නම් මෙරට කාන්තාවන්ගේ අභිමානයත් පිරිමින්ගේ ආත්මගෞරවයත් රැකදීමක්‌ වනු ඇත.

සාකච්ඡාවක්‌ ඇසුරින් සකස්‌ කළේ
ශිරාන් රණසිංහ