පානීය ජලය පිරිසිදු කිරීමේ 
පාරම්පරික ක්‍රම

මානෑවේ - විමලරතන හිමි

සිංහල, පාලි, සංස්‌කෘත වැනි භාෂාවල ජලය සඳහා විවිධ නාම භාවිත කරනු ලැබේ. අමු, අඹ, දඹ, කදුර යන වචනයි කදුර, කන්දර යන වචනය දිය උල්පත සඳහා යොදන නාමයකි. එහෙත් විශාල ජල ධාරිතාවක්‌ ගලා බසින, ඇළ දොළ, ගංගා ආදිය සඳහා ද මේ නාමය යොදාගෙන තිබේ. මීමථ කදුර (මල්වතු ඔය) ධූමක කද්දීරය (කලාඔය) මෙයට නිදසුනකි. මෙය පාලි භාෂාවේ ඕඝ යන අර්ථයට තරමක්‌ සමානය. ජලය පිරිසිදු වස්‌තුවකි. මෙය බොහෝ කටයුතු සඳහා සාක්‍ෂි වශයෙන් යොදාගනු ලැබේ. යමක්‌ සාංඝික කොට පූජා කිරීමේදී, පිං අනුමෝදනාවකදී, විවාහ ගිවිස ගන්නා අවස්‌ථාවක අතපැන් වැක්‌කිරීමාදී කටයුතු සඳහා ද යොදා ගනු ලැබේ. පැරැණි චාරිත්‍ර ධර්මවලදී කැපී පෙනෙන විවාහ චාරිත්‍රයක්‌ වන ඔරුමාල පත්තිනි පූජාව ජලාසයක්‌ තුළ කරන විශේෂ පූජාවකි. බුදුන් වහන්සේ ජලය පරිහරණය කරන භික්‍ෂුවට ජලයට කෙළ ගැසීම, මළපහ කිරීමාදියෙන් වැළකී සිටින ලෙස අවවාද කළහ. ජලය අපවිත්‍ර කරන භික්‍ෂුවට ඇමැතක්‌ සිදුවන බවද පෙන්වාදී තිබේ. පැන් පෙරා පානය කිරීම භික්‍ෂුවට අනිවාර්යය වෙන අතර පෙරහන් කඩය භික්‍ෂුවකගේ පරිස්‌කාර අතර ප්‍රධාන අංගයක්‌ වේ. පැන් පෙරා වැළඳීමෙන් ජලජ කුඩා ජීවින්ගේ ද ආරක්‍ෂාව තහවුරු වේ.

ශ්‍රී ලාංකිකයෝ ජල සංරක්‍ෂණ ක්‍රම ජලය පිරිසිදුව තබාගන්නා ක්‍රම, පිළිබඳ මනා අවබෝධයකින් යුතුව කටයුතු කළ අය වෙති. මෙයින් පැන් පිsරිසිදුව තබා ගන්නා ක්‍රම විධි සහ වර්තමානයේ පානීය ජලය සකසා ගන්නේ කෙසේද? යන්න මා ලද අත්දැකීම් ද ඇතුළත් කොට ගෙන මේ ලිපිය ලියන්නට අදහස්‌ කළෙමි. ගැමි ජනතාව වැඩි වශයෙන් ජලය ලබාගන්නේ වැවෙනි. මේ සඳහා සුවිශේෂ තොටුපළවල් කීපයක්‌ වෙන් කරගෙන තිබිණි. නානතොටෙන් පානය සඳහා ජලය ලබා ගත්තේ නැත. පානීය ජලය ලබාගන්නා තොටුපල පිsරිසිදු බව තීරණය කරන්නේ ජලයේ වැඩී ඇති ශාඛ ප්‍රජාව අනුවය. මේ තොටුපළවල් විවිධ නම්වලින් හඳුන්වනු ලබයි.

ෆ ඌරුමණ්‌ඩිය තොටුපළ - ඌරුමණ්‌ඩිය නමැති ජලජ ශාකය ඇති ස්‌ථානයේ ජලය පිරිසිදු බව පැරැන්නෝ විශ්වාස කරති.

මේ ශාකයේ කොළය අගුන කොළයට තරමක්‌ සමානයි. මෙහි නැට්‌ට තරමක්‌ විශාලය. කොළයේ අග සුළං පිරුණු කුඩා බෝලයක්‌ වැනි දෙයක්‌ දක්‌නට ලැබේ. සූර්ය තාපය සහ වාතය ඉතා පහසුවෙන් උරාගන්නා මේ ශාඛයේ මූල පද්ධතිය තුළින් ජලය පිරිසිදු කරන බව විශ්වාස කරති. ගොවිපළට සහ හේනට යන ගෙවිලියෝ ඌරුමණ්‌ඩය තොටුපොළෙන් පිරිසිදු ජලය ලබා ගැනීමට අමතක නොකරති.

ෆ බොරුපන් මංඩිය - 

ඉතාමත් ඝනව වැඩී ඇති බොරුපන් මංඩියේ තොටුපලෙන්ද බොහෝදෙනා පානීය ජලය ලබාගනිති. වැවේ බොරුපන් මංඩිය තද නිල් පැහැයෙන් යුක්‌තය. වැව්වල සහ වගුරු බිම්වල වැවෙන මේ කුඩා පන් විශේෂය කඳ වටකුරු අඩි 02 ක්‌ තුනක්‌ පමණ උසට වැවෙන කුඩා පන් විශේෂයකි. පුරුක්‌ සහිත පන්ගසේ ඇතුළත බටයක්‌ සහිතය. මේ කඩා පන් ගසේ වටකුරු කූරක්‌ සහිත පත්‍රය නිසා ජලය පිරිසිදු වන බව පැරැන්නන්ගේ විශ්වාසයයි. ගමේ කුඹුරුවල ඇලපාත ගල්ලැහැ බොරුපන් තුන්හිරියා වැනි පන් විශේෂ අදටත් දක්‌නට ලැබේ.

ෆ ඌරුවී මංඩිය - ඌරුවී නම් මේ ගොයම් විශේෂය වැව්වල නොගැඹුරු ජලයේ හොඳින් වැඩේ. කුඩාවට වී කරලක්‌ සෑදේ. මෝරණ විටම වියෑට කරලින් ගිලිහේ. මේ ගොයමේ මූල පද්ධතිය මගින් ජලය පිරිසිදු වේ. ඌරුවී මංඩිය තොටුපල පානීය ජලය ලබා ගන්නා ස්‌ථානයකි.

මෙයට අමතරව හොඳින් සූර්යාලෝකය පතිත වන ස්‌ථානවලින්ද, තිරුවානා ගල්මංඩිය, ලුණුවිල මංඩිය, විෂ කුම්භණ මංඩිය ආදී ස්‌ථානවලින්ද පිරිසිදු ජලය ලබා ගෙන ඇත. වැසි සමයට පෙර, රජරට ගොවියා, හේන කෙටීමට සහ ශුද්ධ පවිත්‍ර කිරීමට පටන් ගනී. මේ වකවානුව වනවිට ගමේ වැව බොහෝදුරට සිඳී ගොස්‌ය. ජලයද තරමක්‌ අපිරිසිදු වේ. බොරපාටය, හේන් ගොවියා පානය සඳහා භාවිත කරන මේ අපවිත්‍ර ජලය පිරිසිදු කරගන්නා ක්‍රම විධි දැන සිටියහ. බොහෝවිට මොවුන් ඉඟිනි ඇට භාවිත කොට තිබේ. ඉඟිනි ඇට කෝපි මෙන් සකස්‌ කොට පානය කිරීම මිනිසාට හිතකරය. මෙයට අමතරව පාෂාණ විශේෂයක්‌ ද ජලය පවිත්‍ර කර ගැනීම සඳහා යොදාගනී. මේ පාෂාණ විශේෂය හඳුන්වනු ලබන්නේ "පයින්ඩි" නමිනි. රජරට ප්‍රදේශයේ පයින්ඩි කුලම නමින් හඳුන්වන වැවෙහි මේ පාෂාණ විශේෂය තිබෙන්නට ඇත. තිරුවානා විශේෂයක්‌ වන මේ පාෂාණය ජලයට දැමීමෙන් එහි කිවුල ගතිය ඉවත් වී පිරිසිදු බවට පත් කරනු ලබයි.

අමුන්න ජලය - අමුන්න වැල තද පට්‌ටයක්‌ සහිත තරමක්‌ විශාලෙට වැඩෙන වැලකි. මේ වැලේ ගැටයක්‌ සහිත ස්‌ථානයක්‌ කපාගෙන එහි ඇති කුහරය තවදුරට ශුද්ධ පවිත්‍ර කොට එයට ජලය පුරවා වැලේ දෙකොණින් පෙරෙන ජලය පානය සඳහා යොදා ගනී. මෙය අමුන්න ජලය නමින් හඳුන්වනු ලැබේ.

කිතුල් බොන්ජම - ජලය පවිත්‍ර කර ගැනිම සඳහා භාවිත කරන භාජනයකි. හොඳින් මෝරා ඇති කිතුල් කඳක්‌ ගෙන එහි ඇතුළත හාරා විවිධ හැඩතලවලින් සකස්‌ කර ගන්නා භාජනයකි මෙය. එල්ලාගෙන යැම සඳහා වැල්වලින් කාදුවක්‌ ද සාදා ගනී. කිතුල් බොන්ජම, ජලය සිසිල් කර ගැනීම සඳහා එකල භාවිත කළ භාජනයකි. මෙයට අමතරව ලබු කට්‌ට ද (ලබු ගෙඩිය) ජලය පිරිසිදු කර ගැනීමට සහ සිසිල් කර ගැනීමට යොදාගෙන තිබේ.

ජලය තැන්පත් කර ගැනීම සඳහා යොදාගත් කළ විශේෂ - 

දෛනිකව පරිහරණය කරන ජලය පවිත්‍ර කර ගැනීම සඳහා ඔවුන් භාවිත කළ භාජන සකස්‌ කර ගැනීම සඳහා මැටි විශේෂ තුනක්‌ යොදාගෙන තිබේ. කුඹල්කරුවාට මේ ගැන අවබෝධයක්‌ තිබිණි. 

නවනීල මැට්‌ට - කිරිමැටි විශේෂයකි. තරමක්‌ ඇලෙන සුළු මේ මැට්‌ටෙන් සාදන වළඳ බරින් අඩුය. පුළුස්‌සන විටද ලස්‌සන පැහැයක්‌ මේ වළඳට ලැබේ. ඝනකමින් අඩු මේ වළඳට ගෙවිලියෝ වඩාත් කැමැත්තක්‌ දක්‌වති.

කඩොල් මැට්‌ට සහ බුබුල මැට්‌ට - රත් පැහැයෙන් යුතු මේ මැටි වර්ගය හුඹස්‌ ආශ්‍රිතව බහුලව දැකිය හැකිය. මෙයින් සාදා ගන්නා වළඳ තරමක්‌ බරකින් යුක්‌තය. තාලිය වැනි වළං සාදන්නේ මේ මැටිවලිනි. 

නිවසේ පරිභෝජනය සඳහා ජලය තැන්පත් කර ගැනීමේදී තාලිය, කළය, අකලය වැනි මැටි භාජන භාවිත කරනු ලැබේ. කුඹුර හේන වැනි ස්‌ථානවලට ජලය ගෙන යැමේදී අකලය භාවිත කරනු ලබයි. පානය සඳහා පිරිසිදු ජලය සොයා ගැනීම අද මහත් ගැටලුවක්‌ව පවතී. පැන් පිරිසිදු කර ගන්නා ක්‍රම විධි පිළිබඳ වත්මන් මිනිසාට නිසි අවබෝධයක්‌ නැත. රජරට ප්‍රදේශයේ භූගත ජලය සහ මතුපිට ජලයෙහි සංසරණය පිළිබඳ දැනීමක්‌ අප විසින් ඇති කරගත යුතුය. පොළොව මතුපිට ජලය පිරිසිදු කරගන්නා ක්‍රම විධි කීපයක්‌ මීට කලින් සඳහන් කළෙමි. භූගත ජලය අපිරිසිදු වන්නේ කෙසේද ? යන්න අප විසින් විමසා බැලිය යුතු වන්නේය. රජරට ප්‍රදේශයට වරක්‌ වැසි ලැබෙන විට කලක්‌ නියං සමය උදාවේ. වැසි නොලැබෙන සමයේ භූගත ජලය බෙහෙවින් පහත වැටේ. මේ කාලයේ ජලය තුළ කිසියම් විපර්යාසයක්‌ ඇතිවෙන බවද සඳහන් කළ යුතුය. ළිං වල ජලයෙහිද කිවුල ගතිය බෙහෙවින් වැඩිවේ. නළ ළිංවල ජලයෙහිද වෙනසක්‌ ඇතිවෙන බව අත්දැකීමෙන්ම දනිමි. නිතර කැළඹිලි ස්‌වභාවයෙන් යුතු මේ ජලය පානය කිරීමෙන් මිනිසා රෝගී බවට පත්වේ. මේ ජලය පිරිසිදු කරගැනීමට අපට සරල ක්‍රම උපයෝගී කරගත හැකිය. උදෙන්ම ළිඳෙන් ලබා ගන්නා ජලය ඉහත කී විශාල මැටි බඳුනක්‌ වන කළයකට පුරවා පැය 12 ක පමණ කාලයක්‌ නිශ්චලව තබා ගත යුතුය. තවදුරටත් මේ ජලය පිරිසිදු කර ගැනීමට අවශ්‍ය නම් ඉඟිණි ඇටයක්‌ උරච්චිකොට ජලයට මිශ්‍ර කර ගැනීම වැදගත්ය. පැය දොළහකට පසුව මේ පැන් හොඳින් පෙරා කළයකට දමා පානය කිරීම සුදුසුයි. ජලය පිරිසිදුව තබාගැනීමට නම් මැටි භාජන භාවිත කිරීමට පුරුදු වන්න. ජලය තැන්පත් කිරීම සඳහා භාවිත කරන සියලු මැටි භාජන මාස දෙකකට වතාවක්‌ වත් දහයියා දමා පුළුස්‌සා ගැනීම වැදගත්ය. මෙයින් ඔබට නැවතත් නැවුම් භාජනයක්‌ ලැබෙනු ඇත. වතුර ලබාගන්නා ළිඳ ගැනද ඔබ මෙතෙක්‌ අවධානය යොමු කර නැතැයි විශ්වාස කරමි. ගෙදර අවශ්‍යතා සඳහා පෞද්ගලිකවම ළිඳක්‌ බැඳ ගැනීම අපගේ සිරිතය. පොඩි ඉඩකඩක සාදාගන්නා මේ ළිඳ බොහෝ විට සූර්යාලෝකයට විවෘත නැත. තුරු ගොමුවල ඇති ළිං බොහෝමයක්‌ ආවරණය කොට ඇත. මේ ළිංවල ජලය ඉතා ඉක්‌මණින් අපිරිසිදු බවට පත්වේ. තවත් වැදගත් දෙයක්‌ නම් ළිඳක ජලය දිනකට විශාල ප්‍රමාණයක්‌ ඉවතට ඇදගත යුතුය. බොහෝ පෞද්ගලික ළිං වලින් ජලය ලබාගන්නේ ස්‌වල්ප වශයෙනි. මේ ජලය පානය කිරීම කෙතරම් සුදුසුද යන්න ඔබට තීරණය කළ යුතුව ඇත. පොදු ළිඳක්‌ පාවිච්චි කරන්නේ නම් ඔබ පානය කරන ජලය වඩාත් පිරිසිදු බව ඔබටම තහවුරු වන්නේය. 

දේශගුණික විපර්යාසයන් නිසා ජලයෙහි ඇතිවෙන අහිතකර බවින් සත්වයා ආරක්‍ෂා කරගැනීමට ස්‌වභාව ධර්මයෙන්ද ලැබෙන්නේ මහත් පිටිවහලකි. දැඩි නියන් සමයේ රජරට ප්‍රදේශයේ වැව් තටාක වල පමණක්‌ නොව ළිංවල ජලයද සීග්‍රයෙන් පහළ බසී. පොළොවෙහි ඇති කර්කෂ බව නිසාම භූගත ජලය නිරන්තර කැළඹිලි ස්‌වභාවයෙන් යුක්‌ත බවත්, කිවුල ගතිය වැඩිවීම හේතුවෙන් වතුරේ පැහැයද වෙනස්‌ වෙන බව පෙනෙන්නට තිබේ. මේ ජලය පානය කිරීමෙන් සමහරවිට මිනිසා රෝගී තත්ත්වයට පත් කරනු ඇත. බොහෝ විට එසේ නොවන්නේ ස්‌වභාව ධර්මය විසින් අපට ආශිර්වාද කරන බැවිනි. මෙකලට ගස්‌ පුරාවට හැදෙන කෝන් ගසේ ගෙඩි අනුභව කිරීමෙන් ජලයෙහි ඇති විෂ ස්‌වභාවය මගහැරී යයි. පැණි කෝන්, ඇට කෝන් වශයෙන් වර්ග දෙකක්‌ ඇත. ඇට කෝන් තරමක ඇඹුල් රසයෙන් යුක්‌තය. මදය තුනීය. පැණි කෝන් මිහිරි රසයෙන් යුක්‌තය. කවරෙකුට වුවද කෝන් ගෙඩි දෙක තුනක්‌ අනුභව කළ හැකිය. කෝන් ගෙඩි ජලය පානය කිරීමෙන් ඇතිවෙන රෝග කාරකයන්ගෙන් වැළකීමට හොඳම ඖෂධයකි. මේ ප්‍රදේශයේ ඇති කර්කෂ භාවය නිසාම සමහර අයට ආහාර අරුචිය පවා ඇතිවිය හැකිය. එවැනි අවස්‌ථාවක පහසුවෙන් සකසා ගත හැකි ඖෂධයක්‌ද ඇත. මෝරපු නැති (දළු) සියඹලා කරල් 10 - 20 අතර ප්‍රමාණයක්‌ සහ නාරටිය රත් පැහැ ඇති කරපිංචා කොළ සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයක්‌ ගෙන එයට අමු මිරිස්‌ කරල් දෙක තුනක්‌, සුදු ලූණු, ලුණු ප්‍රමාණවත් පරිදි ගෙන සියුම්ව අඹරාගෙන ටික ටික අනුභව කරන්න. ආහාර අරුචිය මග හැරීයනු ඇත. ආහාර දිරවීමට ද පහසුවක්‌ වනු ඇත. ඉදුණු සියඹලා ව්‍යංජන වලට මිශ්‍ර කර ගැනීමෙන්ද පානයක්‌ ලෙස සකස්‌ කරගැනීමෙන්ද ජලය නිසා ඇතිවන ආසාදනයන්ට ප්‍රතිකර්මයක්‌ වනු ඇත. දිවුල් කිරි පානයෙන්ද මුත්‍රාගල් ඇතිවීම වළක්‌වනු ලබයි. ජලයෙහි ඇති රලු බව නිසා සමහරවිට ශරීර අභ්‍යන්තරයේ තුවාල පවා ඇතිවිය හැකිය. එයින් වැළකී සිටීමට ස්‌වභාව ධර්මය විසින් අපට දායාද කොට ඇති මාදන් ගෙඩි වැළඳීම වඩා සුදුසුයි. මාදන් ඇට බැද කෝපි වශයෙන් සකස්‌ කොට වරින් වර පානය කිරීමද හිතකරය. දැඩි නියඟය නිසා පලා වර්ග එළවලු වර්ග සොයා ගැනීම තරමක්‌ දුෂ්කරය. ජලය බැස ගිය වැව් පිටිවල සරුවට වැඩෙන කිරි උඩත්තා, තිත්ත උඩත්තා, මුගුණුවැන්න, දියපලා දියමෙනේරි, කටු තිත්තන් වැනි පලාවර්ගද මූකලානේ හැදෙන මුල්ල තෙලටිය, කරකොල, අගුණ කොළ වැනි පලාවර්ගද මෙකල ආහාරයට ගනු ලැබේ. කල් තබාගත් වට්‌ටක්‌කා, කැකිරි පුහුල් වැනි එළවලු වර්ගද බහුලව ආහාරයට ගනු ලැබේ. කලක්‌ ගේ ඇතුලේ සුරක්‍ෂිතව තබාගත් වට්‌ටක්‌කා ව්‍යංජන වශයෙන් පිළියෙල කරගත් විටත්, තම්බාගෙන පොල්කිරි මිශ්‍ර කරගෙන අනුභව කරන මිහිරි රසයක්‌ ලැබේ. ආහාර දිරවීමද පහසු කරයි. කැකිරිද කලක්‌ තබාගත හැකි එළවලු විශේෂයකි. සමහර පළාවත්වල කැකිරි පෙති කපා වියලා කල් තබා ගනු ලැබේ. දුම් මැස්‌සේ වියලාගත් මාළු වර්ගද ප්‍රණීත ආහාරයකි. එළවලු වර්ග සහ මාළු සුදුසු කල ආහාරයට ගැනීමෙන් උදරාබාධ වලින් වැළකී සිටිය හැකිය.

වර්තමානයේ රජරට ප්‍රදේශයේ බොහෝ දෙනෙක්‌ රෝගාබාධවලට ගොදුරු වී ඇත්තේ ආහාර සහ ජලය පිළිබඳව සැලකිලිමත් නොවීම හේතුවෙනි. ජලය පිරිසිදුව තබා ගැනීමේදී පැරැණි ක්‍රමවේදයන් අනුගමනය කිරීම අදටත් ගැලපේ. ජලය රැස්‌කර ගැනීමේදී හා ආහාර පිසීමේදී මැටි වළං භාවිත කිරීම වඩාත් සුදුසුය.

